Od Egipta ce ste plou až po otjeplované.
Vedenáz obkopuje na každým kroku.
Vítajte priveda torskom potkasi, ktoré
no sa bude mérospravoť uvede a prirodě
je okovoná mojmenuje jozov.
Je sam samoel ten to potkaz
výchádzavos poľú práci z osme.
Samo takto zmenie nagravali, že skoro
sa povedal, že moje mene je samoel.
Ako sa máš? Zvádlo si to na 7.
pokus. Měšče, mám sa cokom fine a ty?
Já som mám velmi fine,
počas si sa velmi...
...a......o môdeľa unormálnilo,
končené sú pekné ní da sa chúť behať a
kúpil som si Ikemon back takže som sa
ščasným, že možnú
chodívať behavať aj z vodu.
A zíslom, že to je asi pričina preči má
bolovalo do zvlva, že kdy sme chodili troške
dľúšie behava tak som nemal.
Je pre sň.
Tak spravne si to prečítal.
No, vrespranne som to. Súdame iné
pismenka tak dálo by sa to ospravne sa
štkym francofomnym ľudom, ktorý
vedy a francúské slova a mene
načítáť. Myhne bude mene vedete,
a sponí aj hne bude mene vedete.
K
Nebem já tomu nebem
pochobyť a levé v tom prečítate.
A níkdy si o sa leúčil pránc už ním.
Tak. Takže takže...
U tohto furie rálne jedno pisminoseť, že
sa nečítate očko, čiže on sa píši že Fourie
ráne. A ale nekdy.
Vôso celý menom žandbaptý zioze furier.
Tak. Tak. Tak.
Ale, kamošio volali jojo.
Hej, kamošio volali jojo.
Dobre, ale nebude mi se onom rozpráj,
kvali tomuže ho, kamošio volali jojo.
Ale skorostoho pohľadu, že to byl
velikám vedy, ako som už povedal.
Povozme si nicho jeho životie a
prejdeme k tým jeho vedeckým a físikálnym
objevam čo povesamo.
A znam. Jeho zme vlastne spominali v
tom nedavnom podkasti o tom ako sa
širi signal vzduchom.
A v tedy zme takto té vlastne
zajemava postavička, ktoré by sa oplatilo
po rozprávať rožku věc Toho bylo tak
som si prož, že tak to už vyskde za
názaj za služil celú epizodku.
Baron Furrier.
Baron Furrier, no.
Dobre, tak začiňme ako vždy
od začiatku, ktorý bol Jean
Papthiste i oze Furrier.
Narodil sa bo Francis
Kut, a ja s nevdje 19.
storočí. V 18.
storočí Narodil.
1016 19.
A vtedy zomero, takže tak tedy.
A na prôlnost.
Vydalšel 100 ročí zomero.
Možš právdu narodil sa 18.
storočí. A zasiahlyho
vlastnete je revolučné
roky. Živo vlastne, a si
to najturbolentne, že obd
alebožilo o 1768 pre s
nejakú správňa opravil
až do 1830 16 majá zumnou.
Čo je teraz najov miročie,
smrdí dáhra, máme to potkazdo
zverázká. A je naž nazaj.
Dobre tak.
Fámpekt. Na teda.
Dobre a pár dňím po...
A párniks, si možete je povedať v
útor, kvídete tente podkaz, to je
18. a si možete je povedať, že
ho, že pred vami dne mi mal vyroči
barom v úrie. Dobrým, narodil sa v
meste ospravedlujem sa, ako som to
hovoril. Auk, séry,
určite sa to tak dôčite.
Aširi, mi si mi si, že si to
dával prečíta takto bolot.
Jeho odcic bol krajčírom, ale v 9 rokov
stratil a jeho a matku, takže bol sýrota.
A následne sa ho ujál biskup z
Aširi. Je to asi strávšne
zlečitá, že ja si to vôsí pozveť.
Osech. Dobre, býskúbs, ósee.
A vyrastal a dostal
vzdelanie v benei diktynskom
kľaštore. Sveteho, márka.
A to to zacelo je vzdelanost, lebo
asi keby jeho otečil.
Ako to sú také keby keby, ale
pret pokľadám, že by tiež bude.
Préto pokľadám, že by tiež bol krajčírom
a toho zdelania by sami nedostalo až tak
veľa. Aho, by sami iného vzdelania.
Iného vzdelania, noho, výnu odbarni.
Aho, popečno. Ale jeho
snom, vlastne bolo nás tupiť do
Armádi fráncuský a však, kolto může teraz
Po nískému povodu tak a
no vyvorne, nemoho nastupí
do armady. Čo teraz je to až také
nepochopitelnie, že do armady...
I je sa to tak o... On chceli zdať do
tej armady na nějakú špecialnu funkciu ako
keby vedeckou výskumníka.
Niečo na ten štýl, že to zase
neboľo, že by o niech celý z
Ale...
ale... a no, a no, presne, že
bol by na špeciálnej vedecký
funkcijnej a keď tam, ktorú
potrbovala armada a tamho presne nechceli
zobrať. Asi to bylo aj spojane ste im to
si domišla, ale viem si presne, že to bylo
asi dobre plátie na pozici.
Na si, a
Takže to zne zami mám.
Ale na koniec, a môto podarilo po tech
revolučných rokov a 1889.
A na sledojúci, po
francuske revoluci, sa mům podarilo
vlastne dostáť až k
napaleno výbo na parte, ktorí
1790. voľmi.
1898 sa vidal do Egiptana svoju expediciu.
Z tím, že je mala strášne zamávží od v
tom, že v pocadť ako že vyrastal ako
si rota, a potom bolo
zdjalanej v tom benediktinským rádom.
A okrem to, že sa môde da
podelo prežiť zhlavou nakrku.
Obdobíte je francuske
rewolucie, čo nebo bo on už asi bol tak
klasifikovatelný ako ten, ktorý by si
podľanie, ktorých zastlužil miesto pod
gilotinou. Ojímu asi to spomohlo, že
tam, kde posobil, bo velký zástan sa
te revalucie.
Možno, byť. A je můsa podarilo
vlastne zyskáť miesto po inom
josefových a si šeci sa vtedy vlo
Lagerange jeden znamenšich fizikou Ever,
ktorý výmysl novu formulaciu, ktorá tak
toho, ktorá ktorá neútonovskú formulaciu.
To je to, že počú
Lagerange, čo je znamenujú.
Čiže, akože obroska vása zňo
začala stávať pomérňerých lvoviedětskom
svetě.
Ďadil na ekolej politechníky a
to hafe s nerašné pizodevi brali.
Hej hej hej, to je hodče.
Aka čińska je pizode.
Čkáši kej dako polsku,
začne mi tešťa len bude.
To byť super čove, to byť zbej.
Máme vyštudovále polski ížtý tudaj.
Abo teraz, by som to prirovnal
estejúčke, a vydemčšo také, že...
Nieká. No a posobilo na
tej universitie a potom sa
posunou na pohodnom do toho
Egipte a ako vedecký odborný
vedecký poraca.
Strasznie veľa objavou sa poddel urobiť v
djaká tomu sa podel urobiť vďaka to može
dostačne můdrý vedec sa stalo
vedeckým konsultantom neko a k sa nemilým
tak aj Darwin povodne bol takto
vybraní ako vedecký konsultant pre plaubu
a potom príšil na to načo
príšil počastých plaujeb.
Ono v něčom to moho byť zame, veď je to
cestý, že veš počas cestelnia možno vela čas
ho rozmišlať. Takže...
Učite. Učite.
Nerušete a bežne povinnosti.
A uniu sa to asi je ukazaľ, že potom
vlastne kieca vrátil stých cies, tak
samozrejme ako že planoval vľkú karier
tam zomerol daki vysoko postavený uradníka
na poľmi rozhodlože fúdi je by bľa dobrá
náhoda. Náhoda náhoda.
Ja môj, počiže to to, nie
chcem praže, že spomalilo jeho
vedecku karieru, ale bol to
také trošku rozpílenie možno
vniečom. Tak učite
Governor Mal velmi vela práce,
hlavne čo sa týkalo aj na poľom ský
rokovvoje, tak dál aj takže viem si pre
se vyčšte to mal
dopadnájho vydiecku kárydu.
Akože možno mu trošku, kdyžím
logov postate tam, keď se dostal do
Grenoblej, začoho pracováť na
experimentov z vedením tiepla, čo
vlastne na z Takže možnostom utrošku
krividilo, že to bylo preny ho rozpil, ale
za stěčko pavradi ako by napredoval, keby
samohol plné sú strady nerobé nevedi.
On vlastne, 1101, išil
do toho grénoblu, a 1107
napísal taký jeden z
niô najslavněši šlankov,
ktorý obsoval niekolko zámavých
matematických a efizikalnych vysletkov, na ktorých
potom onesčediali svojkárie restaval.
Takže na hozve možno mu krividíme, ale ja
by som si predstavalo, že Governor bude ma
toho veľmi veľa na práci.
Ale može byť, že to bola pre
neho, alebo ako by mohlo rozvijať
A inak tako zámi mavos, vyžo to vže
deoficialne môj pre dokt, bol sa
napolonom, bol na parte Vegipťa.
No toto toto vlastne poči, bo
pre vniena plon niekdo, dobyval
rôzne častí Europy, a hlbo ty
da těstne zajehranica měšte.
Tak čo vlastne roblo Na Polon a
prečo si zasebo zobraľ furiera
a ak sa válten tvoj predok.
Žán baptis kleber.
A žán a baptis tak klebera.
Polon má vlastne svoju fráncusku campan v
Egipte a Syrii.
To bolo to naprilom ochtroch rokov.
Ja som si milým hysalože o
hladom súvyskeho priplavu, k
ale nebo lotolevo sú esky priplau
bolaš o 70 roku nezkorspustený.
Alebo osmanská ríša
ovladaľa častí Egipta a
Syrie, a vlastne na nápalombo naparte
záhájľ vlastne tu sa ju
karieru, a sa ju také tjaženie
týmiže obsadil maltu.
A potom vlastne pokračovať,
pokračovál do Egipta a do
Syrie, kde bojoval proti
osmanské ríši a časti tam mali
obsadzene angličania.
Chceli to aj o
medzitkovali to môže tam veľmi
významné opchodné trasi,
tady oprechadzali ceze Egipta,
cez Syrie, nebo lešte v tedy
súes, ale stále bol Egivt veľmi
viznamnou obchodnou trásu, takže
asi tak skratke, že preto tam bol.
Aj napoleván Ajžán Babthys Kleber.
Aj, barom Furier.
Znama trojka.
A no, jediný niežán.
V Egivt.
Szanacúský, napoleván vlastne, jak sa...
ale on vlastne, jak sa
vyvíla situacia v OF, takže
Egipta odišel v roku 18.
a môj predok, že ambap
týskléber sa podujal vedenia.
A on bol zodpovedný vlastne.
To francuske dobite v
územie v Egiptia v Syrie.
Po darilo v roku 18.
hozábil oštudent egipský.
A potom vlastne angličanie
porazili francuske jednotky v Egipte a
museli sa stehnoť francusi.
A preto sa aj furir
stěho do francuske na spet.
Až potom išil do robitku Wernera.
Takže vlastne to pomohlo.
A v tégo rýchliho.
Pracoval na inštituťa egipskom.
Tam myslím si, žeže založili.
On napísala, že prečno
egipsky inštituť nieká matematické
články. A mali takú prestavo, že
vlastne, že to to oslabuje brytsky v
plýu na východie, kie tam pri kie tam
pribudajou teď na francu zmienapisane odborné
matematickie članky. Tak zlata predstava
o funguvaní svetáři matematickými članka
mniskovežný, kde vplíuže.
Jé, djaký vláco, že
matematický član zegy sa francu s
tím plém raste.
Ale to je mila, to je mila.
Kde by má mat Nievojna mi
ale pridu a napiššiu
matem a týtský čovalo.
Dobre to sme si asi povedali tak
mům malemů historickému exkursu to
nechame na zdatnejších, aby
povedali keď mati záviem o mojo predkala
si dajte žambá ptišklober a má aj...
...má aj...
...knižnicu v brúseli.
Takže mô Všetšu bolo tam raz, bolo
svojme mějí raz sa pozreditké
cembo veľvrým skompernovem.
Dobre, ale toho
odpočne očloveka oktorosádi
nerozpráváve a podmiená 5
baronových furirových, že
povedaly sme si taký ten jeho
život, a život opíže kde všadě posob
Jeho veľké úspechý, že keď sa pové
barom furier, si hovéril, že tým sa strášia
študentia, alebo...
Já by sa paš, tým sa těšia.
Pám jete veľmi pekná
časť, fizikia, matematikí.
A spomto bromho je devno, nie
chcím za sehovorí za všetkých.
Tak poved, s č
Či hát zala stôlánku, ktorý zmy
spomunuliči, že ovedení těpla v tuhych tělesách.
V posate to čo ľudia už vedeli, že keď
nečo zohreješ, na priklad železnu týž na
jednej strane. Tak to těploľ sa ako
kvý postupňa rozuptili do celej tíčky.
Vyže nie zostanie to
Pozliatiny. Tak seť postupne zohréte
rúčka, musíš si věžném chytit o chytit.
A no pretoru obje plástovej rúčky, ale
odreverné, ale takže obje si to veľ chytit.
No a on sa vlastne záčila, myšla na
tym, že aká rovnice to to popisuje.
Akoby sme dokázali opisať.
Tu vodyvos ste
Po mernie jednoduchak, ktorá vlastne
hovoritomu, že to k tieplá, mezi 2 mýblýskými
bodmi je umerný rozdělu
tieplot v týchto boda.
Čiže čiže čiže je veči tieplotni
rozděl, tým viacie tieplá precháza,
pri čom tento vstách je
línárdni, že keď je 2 kradveči rozdě
Préto je plám je, že ten to oblovený
medzi študent, a rovnice, ktorá to opisuje
extrémne jednoduchá. Ale je
rešenie možete zložite, kieť kúmáš
ako sa nečo mene v čase, že je
neviem priložiš sviečku pod kúz Žaleza,
nechášto hruku zohrievať a
potom tu sviečku daž preč
Je je celkom dobrestlovo pre
iustraciu, ale čo do fizyky tak asi toho škoje
přeslovovo vydifuzia, toho
těpla, že ako s tak rozptiluje.
Ako doatmosféry, že
prehátno sfery ale aj do celého
tělesa. Je to, že vedenie tě
platu hými tělesami, že napríklad
železom alebo, alebo hlinou v poceť
Ču sa týka kvapalin tam to nemungujem.
Takže kaď máš kvapalinu, tak máš
problém, máš komplikací v tom, že
kvapalinase zároveň može hýbať.
A nielen kvapaliná leť je kutina.
Takže može sa teploprénáš
aj tým aktyvnym pohybom.
Čiže kaď máš prudiať cúhorúť sú
Takže potrobaľ by sme tie
kutínu, ktorá sa nehybe.
Ďaká, no presne. Čekutinak, ktorá sa
nehybe sa zrba vla, že to je vlastne túháľátka.
Ja, no vžiskoj to je.
To je to.
Dobre, takže on skumál prechodte plá
Rozptilovanie tie plá v tújí hladkach.
Dobre, a na to to došel
teď na jednoduchý vzorček.
Akože jednoduchý a prišel na to.
Oni jednoduchý a my mohodom, že jeho
zložito zavyso to, že v akých zložitých
podmienkách ho chcete rieči.
Kde jeho chcete rieči na r
ďpajne materiále, ktorou vlastnosti sa
odbodu k bodu mene, že mažne ako zmezna
priklad. Takto može byť samozrejme
zložitá, aby som to zasne povedal, takže toto je
niečo čo si ždiná trohliadko vybavíš.
Ja sa neto, ale to asi musú byť
veľmiť vôložite pristáobách, prírozných
Alebo už len keď je rozmišla školko
izoláci se musíš dať, aby si nemíná
vzbytočne energiu na kurenie.
Záď je plové vlastných a zarečne.
Jej, jej. Čiže fizika za cieplovania,
ale fizika napríklad to ako sa ohorieva
planeta. A ako sa cieplozí
Há? Hociaké teleso, ktoré nemá všadě
rovnakú tě plotu, alebo hociaké systém, ktoré
nemá všadě rovnakú tě plotu, a
pozostavate da stují chcelé, tak tam može zohravať
úlovú furiérova, rovnica vedinia těpla.
Mhů
Povedala, že povožila
zakladí fiziky vydinie tepla.
Dobre, ale toto nejbolata je
jedna vezlo, bavili sme sa o nám aj
čo sa týkaľo toho
širenia signalu z duchom.
Tam napríklad čo on zisil.
Toto bol takže, on to neroblo, ktorý
môže byho zagmalo širenie signalu z
duchom, on toto metodu.
Čisíc svedem tedy.
Akože už sa čo to vyděl o
svete, ale takto sa to ma si...
Vyčščení som si úplně 100% niejistých,
musúl by som si teraz pozrýť datumy.
Lábo veľa veť si seda
děl o zrbov tomto obdoby.
Oto možno už hovali.
Pozate ta metoda, ktorú použil toruvými
slo on, priskumanii, rovnice vedenia tiepla,
má aplikácie úplne, že všeligie
napríkladaj pri analizá signalu, ale vlasto, že
furierov rozklad.
Furierov rozklad, vlastne hovorí,
že keď máš nejaký signal, prestav si
zvukovú vlnu. Takže
Jednoduché vôlny toto sa to mu sa vrži
sinu, saúky, a bo te funcja, že sinus,
takto sú jednoduché vôlny.
A teď dať aj o hodvrdenie, takže, keď si
čiť sa dokopit, do státo toto, si už sa
učali, akože aby som si vedou
A ty vomky možž mať
rôzné, zavyslosti o to, ak je
dlhé sú, čiže či má ta vomka
jeden meter, či má 10 cm, po
centimetra a tak dalej.
No a to je hodvrdenie, že
hociak zloždý signal máš,
tak se da vyskolet z takýchto
že každá vongkáma vlastne svojú
frekvencí, ktorá súvisí s tovolnou voudulšku.
Čiže čím je čím sú tie
vongkí kráčie, tak tými vyššia
frekvencí. Vysokov frekvenčnej signali
taká vongká, ktorá strášne rýchlo chodí
hore dole. Nízkof frekvenčnej
Takže to je hodvrdenie, že
keď máš signal, tak sa na nią
možš pozerať dvomi pohladmi.
Prvi pohladí taký, že ako ten
signal vyzerá v čase a druhý v podstatie
ekivalentny pohladí, že z akých
frequenci sa skladať, čiže z akých
vlník ten signal dokaže živý skladať.
A on ziskla, že sa to dá.
Mali hvlo nekvěž vyskla
dať hoci, jakýsignou.
Prestne, že on ziskla, že zosinusou
výjek výskla dať všel, jaké nemáš sem pláže
lúboholne zložite funkce, ale matematici
dokážu na spryklady funkci, ktorých sa to
nedá. Ale dajú
vyskladať a povolne
prestne po užitelnom sinusujdi.
ľubovolne, ale musíš ich požiť
dostatočne veľa tých sinusových, aby si dosiho
poředovanú prestnost, ale že z tých
oblych sinusových veľmi prestnej grana
te funcina prekl.
alebo v pocať ohocech ich funkce hvěže
rozmišlať v terminoch frekvenci s torych sa
sklada. Čo už točne poviem jeden
jediný príklad za všetky prí zvuku.
Čo ješto beryjši zvůk, ktorý napríklad
teda z ľudia na spoczvojo ako rozprávame, a
ten zvůk keby sme zaz
okolko zvysokov frekvencí.
Urobí si tu to frekvenčnú analizu sa to
muho rí, alebo frekvenčný rozklad, alebo
spektralny rozkladeš.
Takože 3 také v pocate sinoníma.
A po tom sa pozdrieš na toto spektruma pov
Takže večnú tých volniek tam vlastne je
počujú, lebo to proste lúdského uchone
dokaže poču. Takže to, čo možu
robíš, že zobereš bohati zvukový signal,
rozložížo do frekvenci, a potom
zňoho zahodiš tie, ktoré nedokaž
z ní takmer úplně rovnáko,
ale vyjúžíva ovala měj dát.
A to je veľmi hrubo
poveda neprincímpé trojek.
Jasné datop preč těj zvuky,
ktoré by sme aj tak nepočuli.
Ktoré by sme aj tak nepočuli heči, že čo
tam potom, že sú tam neké zvuky, ktoré
podraždě
Apsiname aj za to podjakujú?
Apsiname podjakujú. Onesame zrejme
majstrostov ako to urobiť správne Lebo ti
rozdělí je trošku počuť.
A no sú ľudia, ktorý MP3
a tam počiúme m rozdělí.
Ďakáš sluhátka repraki blábla.
Dobre, tak toto je veľmi závimava
aj užítočnavé, dálšia užítočnavéc.
Barom Furir sa nekaso nekaslal.
Oprotí týmto dvom ta tretia bude zneť
trošku ako prekočinka, ale ono sa to mohodrť,
že rozmerova analiza.
Ponglicky dajme nželno
analizis, čo akože zne strá
Vy domilože je velmi, dôležte si
sledovat aké fyzikalne jednotky používaš.
No to je velmi dôležité.
Jasne, ale že keď potřeže na preklalže
v zdíalenozci, tak potrebuje, že by na
obohstra na hrovnice si
malne čo uvedine v metroch.
Ja je že nie v kiložavlu.
A nož na jednej strane je kilo
i toto vyšlo veškete daže výchloz je 30.
Tak, 30 čoho. Lákťou, za rok,
alebo kilometro za sekundu.
No je upoletrofé, za rskávo, tak z kamové.
Čo v týto vyšlo celý priklad v betroch?
No to lehno, že počerk.
Ale kedy som teraz opacne strane kated
rytak, rozumiem pre či to doležite alebo je
to pretieba kontrola či si niečo nevinech.
Ale kedy počiteš zdjalenost a
zdjalenosti vidie v sekundách, tak aha nie
idě som spravoľ hibu.
Kedy vidie že zdjalenost nekame 7 na
sekund, tak veš je týne čo zarovný zvýpadlo.
Drúhe vyvžitejneš také, že
kedynečo nevěž spočiteť.
Tak len zrozmerový analizy sa niekedy
da zysít približť ako vyzraví sledok.
Ahaže približne věže čo byť tím
malovýs a že podľa toho věž doplniť v tú.
Počet rýchlostí,
vzávislostí od predenej dráhy a času.
Že mašto násobyť, mašto dělíť, neviem čo.
Tak stáčí keď sa pozrežná jednotky, a
jediný spravny spôsob ako ti može výzrýchlozd
je, že zobereš zdělnoz a predelížu časom.
Něžinete, ne
A toto sa požívá v ovelkom a je v takého
blastiach viziky, kde je vlastne neviem, a
ke sú tie spravné rovnice, ale chcem si
típnúť približť, ako by mohli vizerať.
Tak sa pozrieme, že aké konstanti
eveličný máme k dispozicí, a akým spôsovom sa
dajú na mišať a často ti
a samozrý možno je dostanéš pre sny
vyslok, možno tam nekde vystupuje číslo dva,
alebo číslo 6, ale a spom príbližen zistí,
že ktoré veci na sobyť ktoré deliť, ktoré
odmocníť. To je týsť zami má vavec.
Nepovedal by som, že je to taka prkotinka.
Aho, bo z jednej
Všetkože robil to gouverne rá,
spravím pekne jednú pracu, ktorý
dávš, nejkto rýto těhajú, všetko 50 roko.
Vybavil proste. Dobre, to je užasné, ale
tých si ještě aj posiela, že
barom furír mal z pre mňa až
nie pochopitelné, až
užasné, alebo taký dí.
taký dálší svoj príspevo k
dovedi, k sklenikovej môj efektu,
ktou môj nám věženie, čo pôvédate.
To byla aj pre mě úplne faszinúce, že už
tak to dávno sa týchto veci aj vedilo.
Čitla sa na praveta raskníšku od
Lorenca Krausa, ktorá sa vlastá, že
fizika klimatických zmien kde prestne
spominala zvolkečastí tu historii to, že
ako akérizme došli na to, že vlastniny aké
klimatické zmeni sa možu dějeť.
No a v postate to začalo z Josefom
furierom, ktorý sa závberal tým, že
ako tieplo tu by vlastne mala madzem.
On sa pozeral,
huročniho bdo by ako sa meni tieplota v
zavyslosti oto, kde na zemysenáchadda?
Ži se na chádzaž na rovníku, a
bude si se na chádzaž na poloch?
Uhuh. Uvažoval o tieplote našej
planetii. V súvislosti z osomkom, že
osomkom udodava energiú, planeta sa zohrieva,
plus planeta
svojov zdniku, či astočne z radio
aktivných premien, o ktorých sa dalu vytuši, že
musí k nem dochádzajť. A toto všetko
vyježdohlať aj pomocu hrovnice prevedení
tepla, a zistí, že vyslodí neseď ich.
Zem by na zaklady také to
jednoduchy analizí, že kolko
prich
nepome tam si pre snoho notu ale mala by
má teplotu porovnáťalno ako má na poľoch.
Aha! No kto by bô velký rozil?
To byte da bolo a...
To som praže jojo furier.
Joeze furier si vlastne
ovedomilo že te da dôležito úlohu, prí
určování zemskou povrchu,
musíte da zohrávať našá
atmosfera. Nevídeľ pre sne povedat ako.
Tu to na nio na dvia záľ irský fizik John
Tyndall, ktorý si okolo roku tisí do 150.
Ten furierové práce o
sklenikových plínoch boli z roku alebo
bo veco efektie
sklenikových plínoch boli z povedu.
Všetě sklenikových plínou boli z roku
1824 cca malo posedbete, drúj bol tuším
1827. No a zruba 20 niečo roku,
potom ten John Tyndal záčal
konkrétne skumáť to, ako sa
infračervené svetlo v streba v
plínoch. a tým vlastne dôšil na to,
že nie utchádzá všetko tolo.
Zistil, že tie pliny reakujú
na infračervane svetlo rôzne.
Kieď máš taký plín ako
napríklad kýsliť alebo dusík.
Tak oni sú pre infračervane svetlo
praktický prijechladné, kým zložitiešie
molekulí ako napríklad Všu
hličitý, velmi dobre v
strebavaju infračervene žiareni.
Strebavaju tu znamená, že nie
vyděsa dostáť vlastne cezneho.
A to té vlastne niečo, čo můl ľudia zacili
lepšie rozmiť, v jaka tým to objavom,
že prečo vlastne len niekto replini, ale
vlastne ty by si mo Kieď vlastne
časť atmosferia, kúky by žinie
prijehladná pre svetlo, tak prečo vlastne to
nebranie, i tomu svetlo,
aby k nám došlo zosomka.
Že prečo vlastne sa s energie
može dostednu a nemôže uniknúť vôn.
No to, ako by bolo také
jedno smer na miembrano.
Prestne, prest
Pricháca zosomka na zem, tak je
vôforme vysokoneňergetických lúčou na
príklad vôforme vidíteľného svétla.
Uvečko sa od razi, z albo záchyťi
vôrných vrstváhátmosféry, ale vidíteľné svétlo
nechcem pláže úplně bez proum, ale
veľmi dobre predice za atmosféru.
Tu sa
alebo len zohreje povrch.
A následne sa premeni na těplnou
energiú, ktoré ptom vyžerovaná
vôforme infračerveného žiaryňa,
či žiaryňa večou vlnovou dôžku.
A toto...
infračervene žiaryňie má ef
Efekt na molekulí, ktoré niesu
až tak pevne pospejne do kopi.
Kdeď máš dve molekulíky
slyka, takové nederžia ako štlak.
Čiže keby si s nimi chcel vybrovať tak sa
trásu ako díve, takže na potrubujš vysoko
frekvenčné svetlo. Na druhú
stranu, kde chceš rozhybať také
ktorým dovoli vybrovať jednodúšie, takže
takéto nísko frekvenčné svetlojch dobre
rozhybe. Či kie tým zasvětíš na
čistiky slík, tak kislik si to až tak
nevším je. Ale takéto tie zložitiešie
molekulík, ktoré má ju takéto trošku
flexibilnejšie vesby, tak tie sa
Takže to to vytvara tu
jednosmernost žiary nie.
Vlastne žiary nie zmeni vľnovu
dúšku, na taku, ktorá už je potom...
Priechodna. Nepriechodna tak.
Nepriechodna, nepriechodna, tými to
zložičnej môlekuľa mýva atmosfer.
A oproti uvyčku na
schraní a je ozonová verstvo.
A hát takže takto je
takto je takže tás ménatej
frekvencie toho svetla,
zabrání tomu aby odíš.
Aho, jasne. Ovoždy sa na tým
zamičšalo, že ako je to možné, že potom stupí
do atmosferii.
Dobre, tak si to super vysvetlen.
prestup na pre bankouky a prichadzajú
knám 10 eurové bankouky, ktoré sa potom
rozmějené u na mince a tě mince
už potom ne dokážou niknuť von.
Jasno. Akut...
Je to do...
Kéby si chcou že dětske vyseď len
je takto to je ten mechanizmus a teď
ta tý sklenikove pliny
zabraniu tým minciám, aby prale
Nej, no vet.
Dobre, mášište niečo k baronový furierový?
Ja se mi si mže to to
vôlo pomarnie výživne.
A nekielí možme plamiov obyť celý
podcast o fizých klimatických zmienovost.
Te dôležitá tema a učite.
Čiť, ktorý som si o tom preštale veľmi
Učite, ja som za, alebo
je to veľmi dôležité tema.
A ktoré sa bavíme o
klimatických zménách, poziríte si
kniu od bilagéjce.
A co som je záčel si
čítajte a je vynika, a ako
zabranit klimatickým zménám,
my som, že tak sa vôla ale
keď si výhľadajte, že
bilgéjtským zménik ne A klimatologióze v
phecho, upozorňa, že by sme malýho vedyť
klimatická zmena a ne klimatické zmeni.
Dobre! Děkuje ma veľmi pekne zapučovanie.
Mily poslucháči, nie skazmi sa ba
vily o józefový furierový, poved
ale vďaka tomu dokázal
zosvojov jednou vedeckou pracou, dať
základ pre rozne vedecké
odvetvia a dokonca vieméže on prvý
objevý osklonikový efekt
a odbol o nem rozmýšla.
Viete si kupit na žarenček čím potporyte
priamo naš podkost, takže sa veľmi těšime,
ktorú bíte a ještě nějaké ostali.
Možete je iznaveda to robotka space, tam
myslím si, že máme ještě informací o 2%
takh daní a myslím si, že stále sa to dá
ještě spravit, kedy je tak sa ospravilujem.
A máte
Prečo veci by je v nápoplach,
prečo ich politici nie počuvajú a
hovoria že robia dost.
Prečo mladí ľudia na miesto
školiv piatok protestujú v
uliciách, če to individualna
unlikova stopa a prečo nájde
záleží.
v tom z našimi hostkami a
hostami rozprávame o klimatické krise.
Naš podkaz dvých a za každú druhu
strédu a nájdete o všetkých podkastových
aplikáciách.